# ES6相关

## 变量

### Let & Var

分别用let和var声明了两个变量。然后在代码块之外调用这两个变量，结果let声明的变量报错，var声明的变量返回了正确的值。这表明，let声明的变量只在它所在的代码块有效。

for循环的计数器，就很合适使用let命令。

for循环还有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。

var命令会发生”变量提升“现象，即变量可以在声明之前使用，值为undefined。这种现象多多少少是有些奇怪的，按照一般的逻辑，变量应该在声明语句之后才可以使用。

为了纠正这种现象，let命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。

### 暂时性死区（temporal dead zone，简称 TDZ）

只要块级作用域内存在let命令，它所声明的变量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。

ES6 明确规定，如果区块中存在let和const命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。

*不允许重复声明* 

### 块级作用域

ES5 只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，这带来很多不合理的场景。
第一种场景，内层变量可能会覆盖外层变量。
第二种场景，用来计数的循环变量泄露为全局变量。

**ES6 的块级作用域**

块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的立即执行函数表达式（IIFE）不再必要了。

```bash
# IIFE 写法
(function () {
  var tmp = ...;
  ...}());
# 块级作用域写法
{
  let tmp = ...;
  ...}
```

ES5 规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。

ES6 引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。ES6 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于let，在块级作用域之外不可引用。

**do 表达式**
现在有一个提案，使得块级作用域可以变为表达式，也就是说可以返回值，办法就是在块级作用域之前加上do，使它变为do表达式，然后就会返回内部最后执行的表达式的值。

### const命令

const声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。

const的作用域与let命令相同：只在声明所在的块级作用域内有效。

const实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指针，const只能保证这个指针是固定的，至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。

> **ES6 声明变量的六种方法**
> ES5 只有两种声明变量的方法：var命令和function命令。ES6 除 了添加let和const命令，后面章节还会提到，另外两种声明变量的方法：import命令和class命令。所以，ES6 一共有 6 种声明变量的方法。

顶层对象，在浏览器环境指的是window对象，在 Node 指的是global对象。ES5 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。

ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，var命令和function命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，let命令、const命令、class命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

全局变量a由var命令声明，所以它是顶层对象的属性；全局变量b由let命令声明，所以它不是顶层对象的属性，返回undefined。

同一段代码为了能够在各种环境，都能取到顶层对象，现在一般是使用this变量，但是有局限性。

### 变量的解构赋值

### 数组的解构赋值
ES6 允许按照一定模式，从数组和对象中提取值，对变量进行赋值，这被称为解构（Destructuring）。

本质上，这种写法属于“模式匹配”，只要等号两边的模式相同，左边的变量就会被赋予对应的值。

对于 Set 结构，也可以使用数组的解构赋值。

ES6 内部使用严格相等运算符（===），判断一个位置是否有值。所以，如果一个数组成员不严格等于undefined，默认值是不会生效的。

### 字符串的正则方法
字符串对象共有 4 个方法，可以使用正则表达式：match()、replace()、search()和split()。

ES6 将这 4 个方法，在语言内部全部调用RegExp的实例方法，从而做到所有与正则相关的方法，全都定义在RegExp对象上。

String.prototype.match 调用 RegExp.prototype[Symbol.match]
String.prototype.replace 调用 RegExp.prototype[Symbol.replace]
String.prototype.search 调用 RegExp.prototype[Symbol.search]
String.prototype.split 调用 RegExp.prototype[Symbol.split]

### 二进制和八进制表示法
ES6 提供了二进制和八进制数值的新的写法，分别用前缀0b（或0B）和0o（或0O）表示。

JavaScript 所有数字都保存成 64 位浮点数，这决定了整数的精确程度只能到 53 个二进制位。大于这个范围的整数，JavaScript 是无法精确表示的，这使得 JavaScript 不适合进行科学和金融方面的精确计算。

### 函数的 length 属性
指定了默认值以后，函数的length属性，将返回没有指定默认值的参数个数。也就是说，指定了默认值后，length属性将失真。

### rest 参数
ES6 引入 rest 参数（形式为...变量名），用于获取函数的多余参数，这样就不需要使用arguments对象了。rest 参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。

### 严格模式
从 ES5 开始，函数内部可以设定为严格模式。

### name 属性

### 箭头函数
ES6 允许使用“箭头”（=>）定义函数。
`var f = v => v;`
上面的箭头函数等同于：
`var f = function(v) {
  return v;};`

箭头函数的一个用处是简化回调函数。

> 箭头函数有几个使用注意点：
>（1）函数体内的this对象，就是定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象。
>（2）不可以当作构造函数，也就是说，不可以使用new命令，否则会抛出一个错误。
>（3）不可以使用arguments对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用 rest 参数代替。
>（4）不可以使用yield命令，因此箭头函数不能用作 Generator 函数。

箭头函数可以让this指向固定化，这种特性很有利于封装回调函数。下面是一个例子，DOM 事件的回调函数封装在一个对象里面。

**部署管道机制（pipeline）**

### 双冒号运算符
箭头函数可以绑定this对象，大大减少了显式绑定this对象的写法（call、apply、bind）。但是，箭头函数并不适用于所有场合，所以现在有一个提案，提出了“函数绑定”（function bind）运算符，用来取代call、apply、bind调用。

函数绑定运算符是并排的两个冒号（::），双冒号左边是一个对象，右边是一个函数。该运算符会自动将左边的对象，作为上下文环境（即this对象），绑定到右边的函数上面。

### 尾调用优化
尾调用（Tail Call）是函数式编程的一个重要概念，本身非常简单，一句话就能说清楚，就是指某个函数的最后一步是调用另一个函数。

尾调用之所以与其他调用不同，就在于它的特殊的调用位置。
函数调用会在内存形成一个“调用记录”，又称“调用帧”（call frame），保存调用位置和内部变量等信息。如果在函数A的内部调用函数B，那么在A的调用帧上方，还会形成一个B的调用帧。等到B运行结束，将结果返回到A，B的调用帧才会消失。如果函数B内部还调用函数C，那就还有一个C的调用帧，以此类推。所有的调用帧，就形成一个“调用栈”（call stack）。

尾调用由于是函数的最后一步操作，所以不需要保留外层函数的调用帧，因为调用位置、内部变量等信息都不会再用到了，只要直接用内层函数的调用帧，取代外层函数的调用帧就可以了。
这就叫做“尾调用优化”（Tail call optimization），即只保留内层函数的调用帧。如果所有函数都是尾调用，那么完全可以做到每次执行时，调用帧只有一项，这将大大节省内存。这就是“尾调用优化”的意义。

### 尾递归
函数调用自身，称为递归。如果尾调用自身，就称为尾递归。
递归非常耗费内存，因为需要同时保存成千上百个调用帧，很容易发生“栈溢出”错误（stack overflow）。但对于尾递归来说，由于只存在一个调用帧，所以永远不会发生“栈溢出”错误。

“尾调用优化”对递归操作意义重大，所以一些函数式编程语言将其写入了语言规格。ES6 是如此，第一次明确规定，所有 ECMAScript 的实现，都必须部署“尾调用优化”。这就是说，ES6 中只要使用尾递归，就不会发生栈溢出，相对节省内存。

### 递归函数的改写
函数式编程有一个概念，叫做柯里化（currying），意思是将多参数的函数转换成单参数的形式。这里也可以使用柯里化。

递归本质上是一种循环操作。纯粹的函数式编程语言没有循环操作命令，所有的循环都用递归实现，这就是为什么尾递归对这些语言极其重要。对于其他支持“尾调用优化”的语言（比如 Lua，ES6），只需要知道循环可以用递归代替，而一旦使用递归，就最好使用尾递归。

### 函数参数的尾逗号

## 数组的扩展

```bash
# ES5的 写法
var arr1 = [0, 1, 2];
var arr2 = [3, 4, 5];
Array.prototype.push.apply(arr1, arr2);
# ES6 的写法
let arr1 = [0, 1, 2];
let arr2 = [3, 4, 5];
arr1.push(...arr2);
```
## 扩展运算符的应用
1. 复制数组
数组是复合的数据类型，直接复制的话，只是复制了指向底层数据结构的指针，而不是克隆一个全新的数组。

ES5 只能用变通方法来复制数组。
```bash
const a1 = [1, 2];
const a2 = a1.concat();

a2[0] = 2;
a1 // [1, 2]
```
扩展运算符提供了复制数组的简便写法。
```bash
const a1 = [1, 2];
# 写法一
const a2 = [...a1];
# 写法二
const [...a2] = a1;
```

2. 合并数组
扩展运算符提供了数组合并的新写法。
```bash
# ES5
[1, 2].concat(more)
# ES6
[1, 2, ...more]
var arr1 = ['a', 'b'];
var arr2 = ['c'];
var arr3 = ['d', 'e'];
# ES5的合并数组
arr1.concat(arr2, arr3);
# [ 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' ]
# ES6的合并数组
[...arr1, ...arr2, ...arr3]
# [ 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' ]
```

## 对象的扩展
ES6 允许直接写入变量和函数，作为对象的属性和方法。这样的书写更加简洁。
除了属性简写，方法也可以简写。

### 属性名表达式
**Object.is()**
ES6 提出“Same-value equality”（同值相等）算法，用来解决这个问题。Object.is就是部署这个算法的新方法。它用来比较两个值是否严格相等，与严格比较运算符（===）的行为基本一致。

**注意点**
Object.assign方法实行的是浅拷贝，而不是深拷贝。也就是说，如果源对象某个属性的值是对象，那么目标对象拷贝得到的是这个对象的引用。

**数组的处理**
Object.assign可以用来处理数组，但是会把数组视为对象。

JavaScript 语言的对象继承是通过原型链实现的。ES6 提供了更多原型对象的操作方法。

### `__proto__`属性


`__proto__`属性（前后各两个下划线），用来读取或设置当前对象的prototype对象。目前，所有浏览器（包括 IE11）都部署了这个属性。

原因是__proto__前后的双下划线，说明它本质上是一个内部属性，而不是一个正式的对外的 API，只是由于浏览器广泛支持，才被加入了 ES6。标准明确规定，只有浏览器必须部署这个属性，其他运行环境不一定需要部署，而且新的代码最好认为这个属性是不存在的。因此，无论从语义的角度，还是从兼容性的角度，都不要使用这个属性，而是使用下面的Object.setPrototypeOf()（写操作）、Object.getPrototypeOf()（读操作）、Object.create()（生成操作）代替。

Object.setPrototypeOf方法的作用与__proto__相同，用来设置一个对象的prototype对象，返回参数对象本身。它是 ES6 正式推荐的设置原型对象的方法。

### super 关键字
我们知道，this关键字总是指向函数所在的当前对象，ES6 又新增了另一个类似的关键字super，指向当前对象的原型对象。

### Null 传导运算符
代码有三个?.运算符，只要其中一个返回null或undefined，就不再往下运算，而是返回undefined。
> “Null 传导运算符”有四种用法。
> obj?.prop // 读取对象属性
> obj?.[expr] // 同上
> func?.(...args) // 函数或对象方法的调用
> new C?.(...args) // 构造函数的调用

### 属性的遍历
ES6 一共有 5 种方法可以遍历对象的属性。
1. for...in
for...in循环遍历对象自身的和继承的可枚举属性（不含 Symbol 属性）。
2. Object.keys(obj)
Object.keys返回一个数组，包括对象自身的（不含继承的）所有可枚举属性（不含 Symbol 属性）的键名。
3. Object.getOwnPropertyNames(obj)
Object.getOwnPropertyNames返回一个数组，包含对象自身的所有属性（不含 Symbol 属性，但是包括不可枚举属性）的键名。
4. Object.getOwnPropertySymbols(obj)
Object.getOwnPropertySymbols返回一个数组，包含对象自身的所有 Symbol 属性的键名。
5. Reflect.ownKeys(obj)
Reflect.ownKeys返回一个数组，包含对象自身的所有键名，不管键名是 Symbol 或字符串，也不管是否可枚举。
5 种方法遍历对象的键名，都遵守同样的属性遍历的次序规则。

> 首先遍历所有数值键，按照数值升序排列。
> 其次遍历所有字符串键，按照加入时间升序排列。
> 最后遍历所有 Symbol 键，按照加入时间升序排列。

#### 为属性指定默认值
DEFAULTS对象是默认值，options对象是用户提供的参数。Object.assign方法将DEFAULTS和options合并成一个新对象，如果两者有同名属性，则option的属性值会覆盖DEFAULTS的属性值。

注意，由于存在浅拷贝的问题，DEFAULTS对象和options对象的所有属性的值，最好都是简单类型，不要指向另一个对象。否则，DEFAULTS对象的该属性很可能不起作用。

只有for...in会返回继承的属性，其他三个方法都会忽略继承的属性，只处理对象自身的属性。实际上，引入“可枚举”（enumerable）这个概念的最初目的，就是让某些属性可以规避掉for...in操作，不然所有内部属性和方法都会被遍历到。比如，对象原型的toString方法，以及数组的length属性，就通过“可枚举性”，从而避免被for...in遍历到。

操作中引入继承的属性会让问题复杂化，大多数时候，我们只关心对象自身的属性。所以，尽量不要用for...in循环，而用Object.keys()代替。

### 属性的遍历
*  `__proto__属性，Object.setPrototypeOf()，Object.getPrototypeOf()`
JavaScript 语言的对象继承是通过原型链实现的。ES6 提供了更多原型对象的操作方法。
Object.setPrototypeOf方法的作用与__proto__相同，用来设置一个对象的prototype对象，返回参数对象本身。它是 ES6 正式推荐的设置原型对象的方法。
该方法与Object.setPrototypeOf方法配套，用于读取一个对象的原型对象。

* Object.keys()，Object.values()，Object.entries()

## 对象的扩展运算符
### 解构赋值

扩展运算符可以用于合并两个对象。
```bash
let ab = { ...a, ...b };
// 等同于
let ab = Object.assign({}, a, b);
```

### Symbol
ES5 的对象属性名都是字符串，这容易造成属性名的冲突。比如，你使用了一个他人提供的对象，但又想为这个对象添加新的方法（mixin 模式），新方法的名字就有可能与现有方法产生冲突。如果有一种机制，保证每个属性的名字都是独一无二的就好了，这样就从根本上防止属性名的冲突。这就是 ES6 引入Symbol的原因。

ES6 引入了一种新的原始数据类型Symbol，表示独一无二的值。它是 JavaScript 语言的第七种数据类型，前六种是：undefined、null、布尔值（Boolean）、字符串（String）、数值（Number）、对象（Object）。

Symbol 值通过Symbol函数生成。这就是说，对象的属性名现在可以有两种类型，一种是原来就有的字符串，另一种就是新增的 Symbol 类型。凡是属性名属于 Symbol 类型，就都是独一无二的，可以保证不会与其他属性名产生冲突。

```bash
let s = Symbol();
typeof s
// "symbol"
```
变量s就是一个独一无二的值。typeof运算符的结果，表明变量s是 Symbol 数据类型，而不是字符串之类的其他类型。

注意，Symbol函数前不能使用new命令，否则会报错。这是因为生成的 Symbol 是一个原始类型的值，不是对象。也就是说，由于 Symbol 值不是对象，所以不能添加属性。基本上，它是一种类似于字符串的数据类型。

Symbol 值不能与其他类型的值进行运算，会报错。

#### 作为属性名的 Symbol
由于每一个 Symbol 值都是不相等的，这意味着 Symbol 值可以作为标识符，用于对象的属性名，就能保证不会出现同名的属性。
注意，Symbol 值作为对象属性名时，不能用点运算符。

上面代码中，因为点运算符后面总是字符串，所以不会读取mySymbol作为标识名所指代的那个值，导致a的属性名实际上是一个字符串，而不是一个 Symbol 值。
同理，在对象的内部，使用 Symbol 值定义属性时，Symbol 值必须放在方括号之中。

#### 实例：消除魔术字符串
魔术字符串指的是，在代码之中多次出现、与代码形成强耦合的某一个具体的字符串或者数值。风格良好的代码，应该尽量消除魔术字符串，改由含义清晰的变量代替。
上面代码中，字符串Triangle就是一个魔术字符串。它多次出现，与代码形成“强耦合”，不利于将来的修改和维护。
Symbol 作为属性名，该属性不会出现在for...in、for...of循环中，也不会被Object.keys()、Object.getOwnPropertyNames()、JSON.stringify()返回。但是，它也不是私有属性，有一个Object.getOwnPropertySymbols方法，可以获取指定对象的所有 Symbol 属性名。

我们希望重新使用同一个 Symbol 值，Symbol.for方法可以做到这一点。它接受一个字符串作为参数，然后搜索有没有以该参数作为名称的 Symbol 值。如果有，就返回这个 Symbol 值，否则就新建并返回一个以该字符串为名称的 Symbol 值。
Symbol.for()与Symbol()这两种写法，都会生成新的 Symbol。它们的区别是，前者会被登记在全局环境中供搜索，后者不会。Symbol.for()不会每次调用就返回一个新的 Symbol 类型的值，而是会先检查给定的key是否已经存在，如果不存在才会新建一个值。
Symbol.keyFor方法返回一个已登记的 Symbol 类型值的key。
需要注意的是，Symbol.for为 Symbol 值登记的名字，是全局环境的，可以在不同的 iframe 或 service worker 中取到同一个值。

## Set & Map 

### Set

ES6 提供了新的数据结构 Set。它类似于数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复的值。
Set 本身是一个构造函数，用来生成 Set 数据结构。
展示了一种去除数组重复成员的方法。
向 Set 加入值的时候，不会发生类型转换，所以5和"5"是两个不同的值。Set 内部判断两个值是否不同，使用的算法叫做“Same-value equality”，它类似于精确相等运算符（===），主要的区别是NaN等于自身，而精确相等运算符认为NaN不等于自身。
由于两个空对象不相等，所以它们被视为两个值。

Array.from方法可以将 Set 结构转为数组。
这就提供了去除数组重复成员的另一种方法。

> Set 结构的实例有四个遍历方法，可以用于遍历成员。
> keys()：返回键名的遍历器
> values()：返回键值的遍历器
> entries()：返回键值对的遍历器
> forEach()：使用回调函数遍历每个成员
需要特别指出的是，Set的遍历顺序就是插入顺序。这个特性有时非常有用，比如使用 Set 保存一个回调函数列表，调用时就能保证按照添加顺序调用。
WeakSet 结构与 Set 类似，也是不重复的值的集合。但是，它与 Set 有两个区别。
首先，WeakSet 的成员只能是对象，而不能是其他类型的值。
WeakSet 的成员只能是对象，而不能是其他类型的值。

WeakSet 中的对象都是弱引用，即垃圾回收机制不考虑 WeakSet 对该对象的引用，也就是说，如果其他对象都不再引用该对象，那么垃圾回收机制会自动回收该对象所占用的内存，不考虑该对象还存在于 WeakSet 之中。
这是因为垃圾回收机制依赖引用计数，如果一个值的引用次数不为0，垃圾回收机制就不会释放这块内存。结束使用该值之后，有时会忘记取消引用，导致内存无法释放，进而可能会引发内存泄漏。WeakSet 里面的引用，都不计入垃圾回收机制，所以就不存在这个问题。因此，WeakSet 适合临时存放一组对象，以及存放跟对象绑定的信息。只要这些对象在外部消失，它在 WeakSet 里面的引用就会自动消失。
由于上面这个特点，WeakSet 的成员是不适合引用的，因为它会随时消失。另外，由于 WeakSet 内部有多少个成员，取决于垃圾回收机制有没有运行，运行前后很可能成员个数是不一样的，而垃圾回收机制何时运行是不可预测的，因此 ES6 规定 WeakSet 不可遍历。

WeakSet 是一个构造函数，可以使用new命令，创建 WeakSet 数据结构。
const ws = new WeakSet();
作为构造函数，WeakSet 可以接受一个数组或类似数组的对象作为参数。（实际上，任何具有 Iterable 接口的对象，都可以作为 WeakSet 的参数。）该数组的所有成员，都会自动成为 WeakSet 实例对象的成员。

> WeakSet 结构有以下三个方法。
> WeakSet.prototype.add(value)：向 WeakSet 实例添加一个新成员。
> WeakSet.prototype.delete(value)：清除 WeakSet 实例的指定成员。
> WeakSet.prototype.has(value)：返回一个布尔值，表示某个值是否在 WeakSet 实例之中。
*WeakSet 没有size属性，没有办法遍历它的成员。*

### Map

JavaScript 的对象（Object），本质上是键值对的集合（Hash 结构），但是传统上只能用字符串当作键。这给它的使用带来了很大的限制。

为了解决这个问题，ES6 提供了 Map 数据结构。它类似于对象，也是键值对的集合，但是“键”的范围不限于字符串，各种类型的值（包括对象）都可以当作键。也就是说，Object 结构提供了“字符串—值”的对应，Map 结构提供了“值—值”的对应，是一种更完善的 Hash 结构实现。如果你需要“键值对”的数据结构，Map 比 Object 更合适。

使用 Map 结构的set方法，将对象o当作m的一个键，然后又使用get方法读取这个键，接着使用delete方法删除了这个键。
Set和Map都可以用来生成新的 Map。
变量k1和k2的值是一样的，但是它们在 Map 结构中被视为两个键。
Map 的键实际上是跟内存地址绑定的，只要内存地址不一样，就视为两个键。这就解决了同名属性碰撞（clash）的问题，我们扩展别人的库的时候，如果使用对象作为键名，就不用担心自己的属性与原作者的属性同名。
> Map 结构的实例有以下属性和操作方法。
>（1）size 属性
>（2）set(key, value)
>（3）get(key)
>（4）has(key)
>（5）delete(key)
>（6）clear()

> Map 结构原生提供三个遍历器生成函数和一个遍历方法。
> keys()：返回键名的遍历器。
> values()：返回键值的遍历器。
> entries()：返回所有成员的遍历器。
> forEach()：遍历 Map 的所有成员。
Map 结构转为数组结构，比较快速的方法是使用扩展运算符（...）。
结合数组的map方法、filter方法，可以实现 Map 的遍历和过滤（Map 本身没有map和filter方法）。

（1）Map 转为数组
（2）数组 转为 Map
将数组传入 Map 构造函数，就可以转为 Map。
WeakMap结构与Map结构类似，也是用于生成键值对的集合。
WeakMap只接受对象作为键名（null除外），不接受其他类型的值作为键名。
e1和e2是两个对象，我们通过arr数组对这两个对象添加一些文字说明。这就形成了arr对e1和e2的引用。
WeakMap 应用的典型场合就是 DOM 节点作为键名。

## Proxy
Proxy 用于修改某些操作的默认行为，等同于在语言层面做出修改，所以属于一种“元编程”（meta programming），即对编程语言进行编程。
Proxy 可以理解成，在目标对象之前架设一层“拦截”，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截，因此提供了一种机制，可以对外界的访问进行过滤和改写。Proxy 这个词的原意是代理，用在这里表示由它来“代理”某些操作，可以译为“代理器”。
Proxy 对象的所有用法，都是上面这种形式，不同的只是handler参数的写法。其中，new Proxy()表示生成一个Proxy实例，target参数表示所要拦截的目标对象，handler参数也是一个对象，用来定制拦截行为。
作为构造函数，Proxy接受两个参数。第一个参数是所要代理的目标对象（上例是一个空对象），即如果没有Proxy的介入，操作原来要访问的就是这个对象；第二个参数是一个配置对象，对于每一个被代理的操作，需要提供一个对应的处理函数，该函数将拦截对应的操作。

### Proxy 实例的方法
#### get()
get方法用于拦截某个属性的读取操作，可以接受三个参数，依次为目标对象、属性名和 proxy 实例本身（即this关键字指向的那个对象），其中最后一个参数可选。

#### set()
apply方法拦截函数的调用、call和apply操作。
apply方法可以接受三个参数，分别是目标对象、目标对象的上下文对象（this）和目标对象的参数数组。
has方法用来拦截HasProperty操作，即判断对象是否具有某个属性时，这个方法会生效。典型的操作就是in运算符。
construct方法用于拦截new命令，下面是拦截对象的写法。

> construct方法可以接受两个参数。
> target: 目标对象
> args：构建函数的参数对象

deleteProperty方法用于拦截delete操作，如果这个方法抛出错误或者返回false，当前属性就无法被delete命令删除。
Reflect对象与Proxy对象一样，也是 ES6 为了操作对象而提供的新 API。Reflect对象的设计目的有这样几个。
1. 将Object对象的一些明显属于语言内部的方法（比如Object.defineProperty），放到Reflect对象上。现阶段，某些方法同时在Object和Reflect对象上部署，未来的新方法将只部署在Reflect对象上。也就是说，从Reflect对象上可以拿到语言内部的方法。
2. 修改某些Object方法的返回结果，让其变得更合理。比如，Object.defineProperty(obj, name, desc)在无法定义属性时，会抛出一个错误，而Reflect.defineProperty(obj, name, desc)则会返回false。
3. 让Object操作都变成函数行为。某些Object操作是命令式，比如name in obj和delete obj[name]，而Reflect.has(obj, name)和Reflect.deleteProperty(obj, name)让它们变成了函数行为。
4. Reflect对象的方法与Proxy对象的方法一一对应，只要是Proxy对象的方法，就能在Reflect对象上找到对应的方法。这就让Proxy对象可以方便地调用对应的Reflect方法，完成默认行为，作为修改行为的基础。也就是说，不管Proxy怎么修改默认行为，你总可以在Reflect上获取默认行为。

不管Proxy怎么修改默认行为，你总可以在Reflect上获取默认行为。
> Reflect对象一共有 13 个静态方法。
> Reflect.apply(target, thisArg, args)
> Reflect.construct(target, args)
> Reflect.get(target, name, receiver)
> Reflect.set(target, name, value, receiver)
> Reflect.defineProperty(target, name, desc)
> Reflect.deleteProperty(target, name)
> Reflect.has(target, name)
> Reflect.ownKeys(target)
> Reflect.isExtensible(target)
> Reflect.preventExtensions(target)
> Reflect.getOwnPropertyDescriptor(target, name)
> Reflect.getPrototypeOf(target)
> Reflect.setPrototypeOf(target, prototype)

## Promise 的含义
Promise 是异步编程的一种解决方案，比传统的解决方案——回调函数和事件——更合理和更强大。它由社区最早提出和实现，ES6 将其写进了语言标准，统一了用法，原生提供了Promise对象。

所谓Promise，简单说就是一个容器，里面保存着某个未来才会结束的事件（通常是一个异步操作）的结果。从语法上说，Promise 是一个对象，从它可以获取异步操作的消息。Promise 提供统一的 API，各种异步操作都可以用同样的方法进行处理。

**Promise对象有以下两个特点。**
1. 对象的状态不受外界影响。Promise对象代表一个异步操作，有三种状态：pending（进行中）、fulfilled（已成功）和rejected（已失败）。只有异步操作的结果，可以决定当前是哪一种状态，任何其他操作都无法改变这个状态。这也是Promise这个名字的由来，它的英语意思就是“承诺”，表示其他手段无法改变。
2. 一旦状态改变，就不会再变，任何时候都可以得到这个结果。Promise对象的状态改变，只有两种可能：从pending变为fulfilled和从pending变为rejected。只要这两种情况发生，状态就凝固了，不会再变了，会一直保持这个结果，这时就称为 resolved（已定型）。如果改变已经发生了，你再对Promise对象添加回调函数，也会立即得到这个结果。这与事件（Event）完全不同，事件的特点是，如果你错过了它，再去监听，是得不到结果的。

如果某些事件不断地反复发生，一般来说，使用 Stream 模式是比部署Promise更好的选择。

ES6 规定，Promise对象是一个构造函数，用来生成Promise实例。

Promise构造函数接受一个函数作为参数，该函数的两个参数分别是resolve和reject。它们是两个函数，由 JavaScript 引擎提供，不用自己部署。
resolve函数的作用是，将Promise对象的状态从“未完成”变为“成功”（即从 pending 变为 resolved），在异步操作成功时调用，并将异步操作的结果，作为参数传递出去；reject函数的作用是，将Promise对象的状态从“未完成”变为“失败”（即从 pending 变为 rejected），在异步操作失败时调用，并将异步操作报出的错误，作为参数传递出去。
Promise实例生成以后，可以用then方法分别指定resolved状态和rejected状态的回调函数。
then方法可以接受两个回调函数作为参数。第一个回调函数是Promise对象的状态变为resolved时调用，第二个回调函数是Promise对象的状态变为rejected时调用。其中，第二个函数是可选的，不一定要提供。这两个函数都接受Promise对象传出的值作为参数。
采用链式的then，可以指定一组按照次序调用的回调函数。这时，前一个回调函数，有可能返回的还是一个Promise对象（即有异步操作），这时后一个回调函数，就会等待该Promise对象的状态发生变化，才会被调用。
可以发现reject方法的作用，等同于抛出错误。
如果 Promise 状态已经变成resolved，再抛出错误是无效的。
Promise 对象的错误具有“冒泡”性质，会一直向后传递，直到被捕获为止。也就是说，错误总是会被下一个catch语句捕获。
一般来说，不要在then方法里面定义 Reject 状态的回调函数（即then的第二个参数），总是使用catch方法。
Promise 内部的错误不会影响到 Promise 外部的代码，通俗的说法就是“Promise 会吃掉错误”。
有时需要将现有对象转为 Promise 对象，Promise.resolve方法就起到这个作用。
const jsPromise = Promise.resolve($.ajax('/whatever.json'));
上面代码将 jQuery 生成的deferred对象，转为一个新的 Promise 对象。
Promise.resolve等价于下面的写法
ES6 的 Promise API 提供的方法不是很多，有些有用的方法可以自己部署。下面介绍如何部署两个不在 ES6 之中、但很有用的方法。
Promise 对象的回调链，不管以then方法或catch方法结尾，要是最后一个方法抛出错误，都有可能无法捕捉到（因为 Promise 内部的错误不会冒泡到全局）。因此，我们可以提供一个done方法，总是处于回调链的尾端，保证抛出任何可能出现的错误。
finally方法用于指定不管 Promise 对象最后状态如何，都会执行的操作。它与done方法的最大区别，它接受一个普通的回调函数作为参数，该函数不管怎样都必须执行。
使用 Generator 函数管理流程，遇到异步操作的时候，通常返回一个Promise对象。

## Iterator（遍历器）的概念
JavaScript 原有的表示“集合”的数据结构，主要是数组（Array）和对象（Object），ES6 又添加了Map和Set。这样就有了四种数据集合，用户还可以组合使用它们，定义自己的数据结构，比如数组的成员是Map，Map的成员是对象。这样就需要一种统一的接口机制，来处理所有不同的数据结构。

遍历器（Iterator）就是这样一种机制。它是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署 Iterator 接口，就可以完成遍历操作（即依次处理该数据结构的所有成员）。
1. 创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，遍历器对象本质上，就是一个指针对象。
2. 第一次调用指针对象的next方法，可以将指针指向数据结构的第一个成员。
3. 第二次调用指针对象的next方法，指针就指向数据结构的第二个成员。
4. 不断调用指针对象的next方法，直到它指向数据结构的结束位置。

每一次调用next方法，都会返回数据结构的当前成员的信息。具体来说，就是返回一个包含value和done两个属性的对象。其中，value属性是当前成员的值，done属性是一个布尔值，表示遍历是否结束。

ES6 的有些数据结构原生具备 Iterator 接口（比如数组），即不用任何处理，就可以被for...of循环遍历。原因在于，这些数据结构原生部署了Symbol.iterator属性（详见下文），另外一些数据结构没有（比如对象）。凡是部署了Symbol.iterator属性的数据结构，就称为部署了遍历器接口。调用这个接口，就会返回一个遍历器对象。

对象（Object）之所以没有默认部署 Iterator 接口，是因为对象的哪个属性先遍历，哪个属性后遍历是不确定的，需要开发者手动指定。本质上，遍历器是一种线性处理，对于任何非线性的数据结构，部署遍历器接口，就等于部署一种线性转换。不过，严格地说，对象部署遍历器接口并不是很必要，因为这时对象实际上被当作 Map 结构使用，ES5 没有 Map 结构，而 ES6 原生提供了。

image2

首先在构造函数的原型链上部署Symbol.iterator方法，调用该方法会返回遍历器对象iterator，调用该对象的next方法，在返回一个值的同时，自动将内部指针移到下一个实例。
NodeList 对象是类似数组的对象，本来就具有遍历接口，可以直接遍历。上面代码中，我们将它的遍历接口改成数组的Symbol.iterator属性，可以看到没有任何影响。
下面是另一个类似数组的对象调用数组的Symbol.iterator方法的例子。
`yield*后面跟的是一个可遍历的结构，它会调用该结构的遍历器接口。`
遍历器对象除了具有next方法，还可以具有return方法和throw方法。如果你自己写遍历器对象生成函数，那么next方法是必须部署的，return方法和throw方法是否部署是可选的。
return方法必须返回一个对象，这是 Generator 规格决定的。
有些数据结构是在现有数据结构的基础上，计算生成的。比如，ES6 的数组、Set、Map 都部署了以下三个方法，调用后都返回遍历器对象。
> entries() 返回一个遍历器对象，用来遍历[键名, 键值]组成的数组。对于数组，键名就是索引值；对于 Set，键名与键值相同。Map 结构的 Iterator 接口，默认就是调用entries方法。
> keys() 返回一个遍历器对象，用来遍历所有的键名。
> values() 返回一个遍历器对象，用来遍历所有的键值。
这三个方法调用后生成的遍历器对象，所遍历的都是计算生成的数据结构
for...in循环主要是为遍历对象而设计的，不适用于遍历数组。
因此数组提供内置的forEach方法。
```bash
myArray.forEach(function (value) {
  console.log(value);});
```
for...of循环相比上面几种做法，有一些显著的优点
> 有着同for...in一样的简洁语法，但是没有for...in那些缺点。
> 不同于forEach方法，它可以与break、continue和return配合使用。
> 提供了遍历所有数据结构的统一操作接口。

### Generator 函数
Generator 函数有多种理解角度。语法上，首先可以把它理解成，Generator 函数是一个状态机，封装了多个内部状态。
执行 Generator 函数会返回一个遍历器对象，也就是说，Generator 函数除了状态机，还是一个遍历器对象生成函数。返回的遍历器对象，可以依次遍历 Generator 函数内部的每一个状态。
Generator 函数是一个普通函数，但是有两个特征。一是，function关键字与函数名之间有一个星号；二是，函数体内部使用yield表达式，定义不同的内部状态（yield在英语里的意思就是“产出”）。
然后，Generator 函数的调用方法与普通函数一样，也是在函数名后面加上一对圆括号。不同的是，调用 Generator 函数后，该函数并不执行，返回的也不是函数运行结果，而是一个指向内部状态的指针对象，也就是上一章介绍的遍历器对象（Iterator Object）。
下一步，必须调用遍历器对象的next方法，使得指针移向下一个状态。也就是说，每次调用next方法，内部指针就从函数头部或上一次停下来的地方开始执行，直到遇到下一个yield表达式（或return语句）为止。换言之，Generator 函数是分段执行的，yield表达式是暂停执行的标记，而next方法可以恢复执行。
调用 Generator 函数，返回一个遍历器对象，代表 Generator 函数的内部指针。以后，每次调用遍历器对象的next方法，就会返回一个有着value和done两个属性的对象。value属性表示当前的内部状态的值，是yield表达式后面那个表达式的值；done属性是一个布尔值，表示是否遍历结束。
yield表达式与return语句既有相似之处，也有区别。相似之处在于，都能返回紧跟在语句后面的那个表达式的值。区别在于每次遇到yield，函数暂停执行，下一次再从该位置继续向后执行，而return语句不具备位置记忆的功能。一个函数里面，只能执行一次（或者说一个）return语句，但是可以执行多次（或者说多个）yield表达式。正常函数只能返回一个值，因为只能执行一次return；Generator 函数可以返回一系列的值，因为可以有任意多个yield。从另一个角度看，也可以说 Generator 生成了一系列的值，这也就是它的名称的来历（英语中，generator 这个词是“生成器”的意思）。
```bash
function* f() {
  console.log('执行了！')}
var generator = f();
setTimeout(function () {
  generator.next()}, 2000);
```
函数f如果是普通函数，在为变量generator赋值时就会执行。但是，函数f是一个 Generator 函数，就变成只有调用next方法时，函数f才会执行。
另外需要注意，yield表达式只能用在 Generator 函数里面，用在其他地方都会报错。
next()、throw()、return()这三个方法本质上是同一件事，可以放在一起理解。它们的作用都是让 Generator 函数恢复执行，并且使用不同的语句替换yield表达式。
next()是将yield表达式替换成一个值。
throw()是将yield表达式替换成一个throw语句。
return()是将yield表达式替换成一个return语句。
如果一个对象的属性是 Generator 函数，可以简写成下面的形式。
```bash
let obj = {
  * myGeneratorMethod() {
    ...
  }};
```
Generator 是实现状态机的最佳结构
**协程（coroutine）是一种程序运行的方式，可以理解成“协作的线程”或“协作的函数”。协程既可以用单线程实现，也可以用多线程实现。前者是一种特殊的子例程，后者是一种特殊的线程。**

## Generator 与协程

### 协程与子例程的差异
传统的“子例程”（subroutine）采用堆栈式“后进先出”的执行方式，只有当调用的子函数完全执行完毕，才会结束执行父函数。协程与其不同，多个线程（单线程情况下，即多个函数）可以并行执行，但是只有一个线程（或函数）处于正在运行的状态，其他线程（或函数）都处于暂停态（suspended），线程（或函数）之间可以交换执行权。也就是说，一个线程（或函数）执行到一半，可以暂停执行，将执行权交给另一个线程（或函数），等到稍后收回执行权的时候，再恢复执行。这种可以并行执行、交换执行权的线程（或函数），就称为协程。
在内存中，子例程只使用一个栈（stack），而协程是同时存在多个栈，但只有一个栈是在运行状态，也就是说，协程是以多占用内存为代价，实现多任务的并行。

### 协程与普通线程的差异
不难看出，协程适合用于多任务运行的环境。在这个意义上，它与普通的线程很相似，都有自己的执行上下文、可以分享全局变量。它们的不同之处在于，同一时间可以有多个线程处于运行状态，但是运行的协程只能有一个，其他协程都处于暂停状态。此外，普通的线程是抢先式的，到底哪个线程优先得到资源，必须由运行环境决定，但是协程是合作式的，执行权由协程自己分配。
由于 JavaScript 是单线程语言，只能保持一个调用栈。引入协程以后，每个任务可以保持自己的调用栈。这样做的最大好处，就是抛出错误的时候，可以找到原始的调用栈。不至于像异步操作的回调函数那样，一旦出错，原始的调用栈早就结束。
Generator 函数是 ES6 对协程的实现，但属于不完全实现。Generator 函数被称为“半协程”（semi-coroutine），意思是只有 Generator 函数的调用者，才能将程序的执行权还给 Generator 函数。如果是完全执行的协程，任何函数都可以让暂停的协程继续执行。
JavaScript 代码运行时，会产生一个全局的上下文环境（context，又称运行环境），包含了当前所有的变量和对象。然后，执行函数（或块级代码）的时候，又会在当前上下文环境的上层，产生一个函数运行的上下文，变成当前（active）的上下文，由此形成一个上下文环境的堆栈（context stack）。
这个堆栈是“后进先出”的数据结构，最后产生的上下文环境首先执行完成，退出堆栈，然后再执行完成它下层的上下文，直至所有代码执行完成，堆栈清空。
Generator 函数不是这样，它执行产生的上下文环境，一旦遇到yield命令，就会暂时退出堆栈，但是并不消失，里面的所有变量和对象会冻结在当前状态。等到对它执行next命令时，这个上下文环境又会重新加入调用栈，冻结的变量和对象恢复执行。
Generator 可以暂停函数执行，返回任意表达式的值。这种特点使得 Generator 有多种应用场景。
Ajax 是典型的异步操作，通过 Generator 函数部署 Ajax 操作，可以用同步的方式表达。

### 异步操作的同步化表达
### 控制流管理

ES6 诞生以前，异步编程的方法，大概有下面四种。
> 回调函数
> 事件监听
> 发布/订阅
> Promise 对象

Generator 函数将 JavaScript 异步编程带入了一个全新的阶段。
协程有点像函数，又有点像线程。它的运行流程大致如下。
> 第一步，协程A开始执行。
> 第二步，协程A执行到一半，进入暂停，执行权转移到协程B。
> 第三步，（一段时间后）协程B交还执行权。
> 第四步，协程A恢复执行。
上面流程的协程A，就是异步任务，因为它分成两段（或多段）执行。

Generator 函数可以暂停执行和恢复执行，这是它能封装异步任务的根本原因。除此之外，它还有两个特性，使它可以作为异步编程的完整解决方案：函数体内外的数据交换和错误处理机制。
Thunk 函数是自动执行 Generator 函数的一种方法。
Thunk 函数早在上个世纪 60 年代就诞生了。
那时，编程语言刚刚起步，计算机学家还在研究，编译器怎么写比较好。一个争论的焦点是"求值策略"，即函数的参数到底应该何时求值。
一种意见是"传值调用"（call by value），即在进入函数体之前，就计算x + 5的值（等于 6），再将这个值传入函数f。C 语言就采用这种策略。
另一种意见是“传名调用”（call by name），即直接将表达式x + 5传入函数体，只在用到它的时候求值。Haskell 语言采用这种策略。
编译器的“传名调用”实现，往往是将参数放到一个临时函数之中，再将这个临时函数传入函数体。这个临时函数就叫做 Thunk 函数。
JavaScript 语言是传值调用，它的 Thunk 函数含义有所不同。在 JavaScript 语言中，Thunk 函数替换的不是表达式，而是多参数函数，将其替换成一个只接受回调函数作为参数的单参数函数。
Thunk 函数真正的威力，在于可以自动执行 Generator 函数。下面就是一个基于 Thunk 函数的 Generator 执行器。
co 模块是著名程序员 TJ Holowaychuk 于 2013 年 6 月发布的一个小工具，用于 Generator 函数的自动执行。
Generator 就是一个异步操作的容器。它的自动执行需要一种机制，当异步操作有了结果，能够自动交回执行权。
两种方法可以做到这一点。
> （1）回调函数。将异步操作包装成 Thunk 函数，在回调函数里面交回执行权。
> （2）Promise 对象。将异步操作包装成 Promise 对象，用then方法交回执行权。
co 模块其实就是将两种自动执行器（Thunk 函数和 Promise 对象），包装成一个模块。使用 co 的前提条件是，Generator 函数的yield命令后面，只能是 Thunk 函数或 Promise 对象。如果数组或对象的成员，全部都是 Promise 对象，也可以使用 co，详见后文的例子。
async函数就是将 Generator 函数的星号`（*）`替换成async，将yield替换成await
1. 内置执行器。
2. 更好的语义。
async和await，比起星号和yield，语义更清楚了。async表示函数里有异步操作，await表示紧跟在后面的表达式需要等待结果。
3. 更广的适用性。
co模块约定，yield命令后面只能是 Thunk 函数或 Promise 对象，而async函数的await命令后面，可以是 Promise 对象和原始类型的值（数值、字符串和布尔值，但这时等同于同步操作）。
4. 返回值是 Promise。
async函数的返回值是 Promise 对象，这比 Generator 函数的返回值是 Iterator 对象方便多了。你可以用then方法指定下一步的操作。
进一步说，async函数完全可以看作多个异步操作，包装成的一个 Promise 对象，而await命令就是内部then命令的语法糖。
第一点，前面已经说过，await命令后面的Promise对象，运行结果可能是rejected，所以最好把await命令放在try...catch代码块中。
spawn函数就是自动执行器。
下面给出spawn函数的实现，基本就是前文自动执行器的翻版。
Async 函数的实现最简洁，最符合语义，几乎没有语义不相关的代码。它将 Generator 写法中的自动执行器，改在语言层面提供，不暴露给用户，因此代码量最少。如果使用 Generator 写法，自动执行器需要用户自己提供。
虽然map方法的参数是async函数，但它是并发执行的，因为只有async函数内部是继发执行，外部不受影响。后面的for..of循环内部使用了await，因此实现了按顺序输出。
ES6 提供了更接近传统语言的写法，引入了 Class（类）这个概念，作为对象的模板。通过class关键字，可以定义类。
```bash
# 定义类class 
Point {
  constructor(x, y) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }

  toString() {
    return '(' + this.x + ', ' + this.y + ')';
  }}
```
toString方法是Point类内部定义的方法，它是不可枚举的。这一点与 ES5 的行为不一致。
类和模块的内部，默认就是严格模式，所以不需要使用use strict指定运行模式。只要你的代码写在类或模块之中，就只有严格模式可用。
考虑到未来所有的代码，其实都是运行在模块之中，所以 ES6 实际上把整个语言升级到了严格模式。
constructor方法是类的默认方法，通过new命令生成对象实例时，自动调用该方法。一个类必须有constructor方法，如果没有显式定义，一个空的constructor方法会被默认添加。

## 类的实例对象
生成类的实例对象的写法，与 ES5 完全一样，也是使用new命令。前面说过，如果忘记加上new，像函数那样调用Class，将会报错。
通过实例的__proto__属性为“类”添加方法。

`__proto__ `并不是语言本身的特性，这是各大厂商具体实现时添加的私有属性，虽然目前很多现代浏览器的 JS 引擎中都提供了这个私有属性，但依旧不建议在生产中使用该属性，避免对环境产生依赖。生产环境中，我们可以使用 Object.getPrototypeOf 方法来获取实例对象的原型，然后再来为原型添加方法/属性。
与函数一样，类也可以使用表达式的形式定义。
```bash
const MyClass = class Me {
  getClassName() {
    return Me.name;
  }};
```
类不存在变量提升（hoist），这一点与 ES5 完全不同。
Foo类使用在前，定义在后，这样会报错，因为 ES6 不会把类的声明提升到代码头部。这种规定的原因与下文要提到的继承有关，必须保证子类在父类之后定义。
```bash
class Widget {

  # 公有方法  
  foo (baz) {
    this._bar(baz);
  }

  # 私有方法  
  _bar(baz) {
    return this.snaf = baz;
  }

  // ...}
```
之所以要引入一个新的前缀#表示私有属性，而没有采用private关键字，是因为 JavaScript 是一门动态语言，使用独立的符号似乎是唯一的可靠方法，能够准确地区分一种属性是否为私有属性。
类相当于实例的原型，所有在类中定义的方法，都会被实例继承。如果在一个方法前，加上static关键字，就表示该方法不会被实例继承，而是直接通过类来调用，这就称为“静态方法”。
静态属性指的是 Class 本身的属性，即Class.propName，而不是定义在实例对象（this）上的属性。
new是从构造函数生成实例对象的命令。ES6 为new命令引入了一个new.target属性，该属性一般用在构造函数之中，返回new命令作用于的那个构造函数。如果构造函数不是通过new命令调用的，new.target会返回undefined，因此这个属性可以用来确定构造函数是怎么调用的。
Class 可以通过extends关键字实现继承，这比 ES5 的通过修改原型链实现继承，要清晰和方便很多。
另一个需要注意的地方是，在子类的构造函数中，只有调用super之后，才可以使用this关键字，否则会报错。这是因为子类实例的构建，是基于对父类实例加工，只有super方法才能返回父类实例。

## 装饰器
许多面向对象的语言都有修饰器（Decorator）函数，用来修改类的行为。目前，有一个提案将这项功能，引入了 ECMAScript。
修饰器是一个对类进行处理的函数。修饰器函数的第一个参数，就是所要修饰的目标类。
修饰器testable可以接受参数，这就等于可以修改修饰器的行为。修饰器对类的行为的改变，是代码编译时发生的，而不是在运行时。这意味着，修饰器能在编译阶段运行代码。也就是说，修饰器本质就是编译时执行的函数。
修饰器不仅可以修饰类，还可以修饰类的属性。
```bash
class Person {
  @readonly
  name() { return `${this.first} ${this.last}` }}
```
上面代码中，修饰器readonly用来修饰“类”的name方法。
core-decorators.js是一个第三方模块，提供了几个常见的修饰器，通过它可以更好地理解修饰器。
override修饰器检查子类的方法，是否正确覆盖了父类的同名方法，如果不正确会报错。
deprecate或deprecated修饰器在控制台显示一条警告，表示该方法将废除。
suppressWarnings修饰器抑制deprecated修饰器导致的console.warn()调用。但是，异步代码发出的调用除外。
它使用的事件“发布/订阅”库是Postal.js。
在修饰器的基础上，可以实现Mixin模式。所谓Mixin模式，就是对象继承的一种替代方案，中文译为“混入”（mix in），意为在一个对象之中混入另外一个对象的方法。
```bash
const Foo = {
  foo() { console.log('foo') }};

class MyClass {}

Object.assign(MyClass.prototype, Foo);
let obj = new MyClass();
obj.foo() // 'foo'
```
上面代码之中，对象Foo有一个foo方法，通过Object.assign方法，可以将foo方法“混入”MyClass类，导致MyClass的实例obj对象都具有foo方法。这就是“混入”模式的一个简单实现。
Trait 也是一种修饰器，效果与 Mixin 类似，但是提供更多功能，比如防止同名方法的冲突、排除混入某些方法、为混入的方法起别名等等。
下面采用traits-decorator这个第三方模块作为例子。这个模块提供的traits修饰器，不仅可以接受对象，还可以接受 ES6 类作为参数。
目前，Babel 转码器已经支持 Decorator。
首先，安装babel-core和babel-plugin-transform-decorators。由于后者包括在babel-preset-stage-0之中，所以改为安装babel-preset-stage-0亦可。

## Module 的语法

历史上，JavaScript 一直没有模块（module）体系，无法将一个大程序拆分成互相依赖的小文件，再用简单的方法拼装起来。其他语言都有这项功能，比如 Ruby 的require、Python 的import，甚至就连 CSS 都有@import，但是 JavaScript 任何这方面的支持都没有，这对开发大型的、复杂的项目形成了巨大障碍。
在 ES6 之前，社区制定了一些模块加载方案，最主要的有 CommonJS 和 AMD 两种。前者用于服务器，后者用于浏览器。ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代 CommonJS 和 AMD 规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。
```bash
# ES6模块
import { stat, exists, readFile } from 'fs';
```
上面代码的实质是从fs模块加载 3 个方法，其他方法不加载。这种加载称为“编译时加载”或者静态加载，即 ES6 可以在编译时就完成模块加载，效率要比 CommonJS 模块的加载方式高。当然，这也导致了没法引用 ES6 模块本身，因为它不是对象。
由于 ES6 模块是编译时加载，使得静态分析成为可能。有了它，就能进一步拓宽 JavaScript 的语法，比如引入宏（macro）和类型检验（type system）这些只能靠静态分析实现的功能。
严格模式主要有以下限制。

> 变量必须声明后再使用
> 函数的参数不能有同名属性，否则报错
> 不能使用with语句
> 不能对只读属性赋值，否则报错
> 不能使用前缀 0 表示八进制数，否则报错
> 不能删除不可删除的属性，否则报错
> 不能删除变量delete prop，会报错，只能删除属性delete global[prop]
> eval不会在它的外层作用域引入变量
> eval和arguments不能被重新赋值
> arguments不会自动反映函数参数的变化
> 不能使用arguments.callee
> 不能使用arguments.caller
> 禁止this指向全局对象
> 不能使用fn.caller和fn.arguments获取函数调用的堆栈
> 增加了保留字（比如protected、static和interface）

模块功能主要由两个命令构成：export和import。export命令用于规定模块的对外接口，import命令用于输入其他模块提供的功能。
export命令除了输出变量，还可以输出函数或类（class）。
通常情况下，export输出的变量就是本来的名字，但是可以使用as关键字重命名。
使用export命令定义了模块的对外接口以后，其他 JS 文件就可以通过import命令加载这个模块。
从前面的例子可以看出，使用import命令的时候，用户需要知道所要加载的变量名或函数名，否则无法加载。但是，用户肯定希望快速上手，未必愿意阅读文档，去了解模块有哪些属性和方法。
为了给用户提供方便，让他们不用阅读文档就能加载模块，就要用到export default命令，为模块指定默认输出。
第一组是使用export default时，对应的import语句不需要使用大括号；第二组是不使用export default时，对应的import语句需要使用大括号。
export default命令其实只是输出一个叫做default的变量，所以它后面不能跟变量声明语句。
本书介绍const命令的时候说过，const声明的常量只在当前代码块有效。如果想设置跨模块的常量（即跨多个文件），或者说一个值要被多个模块共享，可以采用下面的写法。
如果要使用的常量非常多，可以建一个专门的constants目录，将各种常量写在不同的文件里面，保存在该目录下。
前面介绍过，import命令会被 JavaScript 引擎静态分析，先于模块内的其他模块执行（叫做”连接“更合适）。所以，下面的代码会报错。
这样的设计，固然有利于编译器提高效率，但也导致无法在运行时加载模块。在语法上，条件加载就不可能实现。如果import命令要取代 Node 的require方法，这就形成了一个障碍。因为require是运行时加载模块，import命令无法取代require的动态加载功能。
有一个提案，建议引入import()函数，完成动态加载。
import函数的参数specifier，指定所要加载的模块的位置。import命令能够接受什么参数，import()函数就能接受什么参数，两者区别主要是后者为动态加载。
import()返回一个 Promise 对象。
import()函数可以用在任何地方，不仅仅是模块，非模块的脚本也可以使用。它是运行时执行，也就是说，什么时候运行到这一句，也会加载指定的模块。另外，import()函数与所加载的模块没有静态连接关系，这点也是与import语句不相同。
import()类似于 Node 的require方法，区别主要是前者是异步加载，后者是同步加载。

import()的一些适用场合。
1. 按需加载。
import()可以在需要的时候，再加载某个模块。
2. 条件加载
import()可以放在if代码块，根据不同的情况，加载不同的模块。
3. 动态的模块路径
import()允许模块路径动态生成。

## Module 的加载实现
ES6 模块也允许内嵌在网页中，语法行为与加载外部脚本完全一致。

> 代码是在模块作用域之中运行，而不是在全局作用域运行。模块内部的顶层变量，外部不可见。
> 模块脚本自动采用严格模式，不管有没有声明use strict。
> 模块之中，可以使用import命令加载其他模块（.js后缀不可省略，需要提供绝对 URL 或相对 URL），也可以使用export命令输出对外接口。
> 模块之中，顶层的this关键字返回undefined，而不是指向window。也就是说，在模块顶层使用this关键字，是无意义的。
> 同一个模块如果加载多次，将只执行一次。

讨论 Node 加载 ES6 模块之前，必须了解 ES6 模块与 CommonJS 模块完全不同。
它们有两个重大差异。

> CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。
> CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。

第二个差异是因为 CommonJS 加载的是一个对象（即module.exports属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。
由于 ES6 输入的模块变量，只是一个“符号连接”，所以这个变量是只读的，对它进行重新赋值会报错。
Node 对 ES6 模块的处理比较麻烦，因为它有自己的 CommonJS 模块格式，与 ES6 模块格式是不兼容的。目前的解决方案是，将两者分开，ES6 模块和 CommonJS 采用各自的加载方案。
Node 的import命令只支持加载本地模块（file:协议），不支持加载远程模块。
CommonJS 模块的输出都定义在module.exports这个属性上面。Node 的import命令加载 CommonJS 模块，Node 会自动将module.exports属性，当作模块的默认输出，即等同于export default xxx。
CommonJS 输入的是被输出值的拷贝，不是引用。
另外，由于 CommonJS 模块遇到循环加载时，返回的是当前已经执行的部分的值，而不是代码全部执行后的值，两者可能会有差异。所以，输入变量的时候，必须非常小心。
浏览器目前还不支持 ES6 模块，为了现在就能使用，可以将转为 ES5 的写法。除了 Babel 可以用来转码之外，还有以下两个方法，也可以用来转码。
ES6 module transpiler是 square 公司开源的一个转码器，可以将 ES6 模块转为 CommonJS 模块或 AMD 模块的写法，从而在浏览器中使用。
另一种解决方法是使用 SystemJS。它是一个垫片库（polyfill），可以在浏览器内加载 ES6 模块、AMD 模块和 CommonJS 模块，将其转为 ES5 格式。它在后台调用的是 Google 的 Traceur 转码器。

## 读懂 ECMAScript 规格

规格文件是计算机语言的官方标准，详细描述语法规则和实现方法。

一般来说，没有必要阅读规格，除非你要写编译器。因为规格写得非常抽象和精炼，又缺乏实例，不容易理解，而且对于解决实际的应用问题，帮助不大。但是，如果你遇到疑难的语法问题，实在找不到答案，这时可以去查看规格文件，了解语言标准是怎么说的。规格是解决问题的“最后一招”。

这对 JavaScript 语言很有必要。因为它的使用场景复杂，语法规则不统一，例外很多，各种运行环境的行为不一致，导致奇怪的语法问题层出不穷，任何语法书都不可能囊括所有情况。查看规格，不失为一种解决语法问题的最可靠、最权威的终极方法。
ES6 规格使用了一些专门的术语，了解这些术语，可以帮助你读懂规格。本节介绍其中的几个。

ES6 规格将键值对（key-value map）的数据结构称为 Record，其中的每一组键值对称为 field。这就是说，一个 Record 由多个 field 组成，而每个 field 都包含一个键名（key）和一个键值（value）。

ES6 规格大量使用`[[Notation]]`这种书写法，比如`[[Value]]`、`[[Writable]]`、`[[Get]]`、`[[Set]]`等等。它用来指代 field 的键名。
ArrayBuffer对象、TypedArray视图和DataView视图是 JavaScript 
操作二进制数据的一个接口。这些对象早就存在，属于独立的规格（2011 年 2 月发布），ES6 将它们纳入了 ECMAScript 规格，并且增加了新的方法。它们都是以数组的语法处理二进制数据，所以统称为二进制数组。

ArrayBuffer实例有一个slice方法，允许将内存区域的一部分，拷贝生成一个新的ArrayBuffer对象。
TypedArray 数组提供 9 种构造函数，用来生成相应类型的数组实例。